# 모달(Modal)

사용자의 이목을 끌기 위해 사용하는 화면전환 기법으로 이목을 집중해야 하는 화면을 다른 화면 위로 띄워 표현하는 방식이다. 모달로 보이는 화면을 사라지게 하려면 반드시 특정 선택을 해야한다. 그렇기 때문에 모달은 네비게이션 인터페이스와 달리 정보의 흐름을 가지고 화면을 이동한다기 보단 꼭 이목을 끌어야하는 화면에서 사용한다. 그래서 모달로 보이는 화면은 되도록 단순하고 사용자가 빠르게 처리할 수 있는 내용을 표현하는 것이 좋다.

## Presenting a View Controller

뷰 컨트롤러를 화면상에 나타내는 방법은 두 가지다.

컨테이너 뷰 컨트롤러에 임베드하거나, 프레젠테이션을 통해서 나타낼 수 있다. 뷰 컨트롤러의 나타내기(present) 지원 기능은 'UIViewController' 클래스에 내장되어 있으며 모든 뷰 컨트롤러 객체에서 사용할 수 있다. 뷰 컨트롤러를 나타내면 원래 뷰 컨트롤러(나타내는 뷰 컨트롤러 - presenting view controller)와 새롭게 나타나는 뷰 컨트롤러(나타나는 뷰 컨트롤러 - presented view controller) 간의 관계가 생성된다. 이 관계를 뷰 컨트롤러 계층의 일부를 형성하며, 나타나는 뷰 컨트롤러(presented view controller)가 사라질(dismissed) 때까지 그대로 유지된다.



### 프레젠테이션 및 전환 프로세스 (The Presentation and Transition Process)

뷰 컨트롤러의 프레젠테이션은 새로운 콘텐츠를 화면에 애니메이션으로 표시할 수 있는 쉽고 빠른 방법이다. 'UIKit'에 내장된 프레젠테이션 기능은 내장 혹은 커스텀 애니메이션을 사용해 새로운 뷰 컨트롤러를 표시할 수 있도록 한다. 내장 프레젠테이션과 애니메이션 'UIKit'이 모든 작업을 처리하기 때문에 아주 적은 코드로도 가능하다. 또한, 약간의 추가 코드를 이용해 커스텀 프레젠테이션 및 애니메이션을 사용할 수 있다. 뷰 컨트롤러 프레젠테이션은 프로그래밍 방식 또는 세그(segues)를 사용해 구현할 수 있다.

#### 프레젠테이션 스타일 (Presentation Style)

- 뷰 컨트롤러의 프레젠테이션 스타일에 따라 뷰 컨트롤러가 화면에 나타나는 모양이 달라진다. UIKit은 특정한 모양과 의도를 가진 많은 표준 프레젠테이션 스타일을 정의한다. 나만의 커스텀 프레젠테이션 스타일을 정의하는 것도 가능하다. 애플리케이션을 디자인할 때 내 의도를 가장 반영할 수 있는 프레젠테이션 스타일을 선택하고, 뷰 컨트롤러의 modalPresentationStyle 프로퍼티에 적절한 상수를 할당하면 된다.



##### 전체화면 프레젠테이션 스타일 (Full-Screen Presentation Style)

- 화면 전체를 덮으며, 아래의 기본 콘텐츠와 상호작용을 방지한다. 가로 모드인 환경에선 전체화면 스타일 중 단 하나만이 기본 콘텐츠를 완전히 커버할 수 있다. 나머지 스타일은 뷰를 흐리게 하거나 투명도를 낮춰 기본 뷰 컨트롤러의 일부분을 보여줄 수도 있다.



##### 팝오버 스타일 (The Popover Style)

- UIModalPresentationPopover스타일은 뷰 컨트롤러를 팝오버뷰로 나타낸다. 팝오버는 추가 정보, 포커스, 선택한 객체와 관련된 항목 목록을 표시하는 데 유용하다. 프레젠테이션 스타일은 기본적으로 UIModalPresentationOverFullScreen. 팝업 뷰 외부에 탭을 하면 자동으로 팝업을 닫는다(dismiss).
- 팝오버 스타일은 iPad에서만 지원한다.



##### 현재 컨텍스트 스타일 (The Current Context Styles)

- UIModalPresentationCurrentContext 스타일은 아래 뷰 컨트롤러의 콘텐츠 영역에 콘텐츠를 올리는 형태
- 프레젠테이션 컨텍스트를 정의하는 뷰 컨트롤러는 프레젠테이션 중 사용할 전환 애니메이션(trasition animations)을 정의할 수 있다. 일반적으로 UIKit은 나타난(presented) 뷰 컨트롤러의 modalTransitionStyle프로퍼티 값을 사용해 뷰 컨트롤러를 애니메이션으로 화면 상에 나타난다. 프레젠테이션 컨텍스트 뷰 컨트롤러(즉, 가려지는 뷰 컨트롤러)의 providesPresentationContextTransitionStyle이 true로 설정된 경우, UIKit은 나타나는 뷰 컨트롤러의 modalTransitionStyle프로퍼티 값 대신 가려지는 뷰 컨트롤러의 modalTransitionStyle 프로퍼티 값을 사용한다.