# 프로그래밍 디자인 패턴

### 프로그래밍 디자인 패턴의 특징

1. 경험을 통해 얻을 수 있다.
2. 특정 형식을 갖고 체계적으로 작성되는 것이 일반적이다.
3. 패턴에는 각기 다른 추상화 수준이 존재하며 계속 진화한다.



#### 프로그래밍 디자인 패턴의 장점

1. 디자인 패턴을 알고 있는 설계자들은 특정 문제에 대해 공통으로 알고 있는 패턴을 이용해 해결책에 대해 논의할 수 있기 때문에 더욱 원활하게 의사소통할 수 있다.
2. 검증된 지식인 패턴을 사용하면 높은 완성도의 디자인을 빠른 시간에 만들어 낼 수 있기 때문에 소프트웨어 개발 비용을 줄일 수 있어 경제적이다. 또한, 코드의 수준을 한 단계 높여주고 적은 수의 클래스로 원하는 목적을 달성할 수 있는 환경이 제공된다.
3. 좋은 설계나 아키텍처가 패턴이라는 이름으로 명명되어 있어 개발자는 그 패턴의 이름만으로 그 소프트웨어의 구조를 알 수 있다. 이를 바탕으로 이전의 소프트웨어 개발에서 사용한 설계나 구조를 쉽게 이해할 수 있고, 새로운 소프트웨어로 빠르게 적용할 수 있어서 소프트웨어 재사용을 쉽게 해준다.



### 디자인 패턴의 분류

디자인 패턴 분류는 소프트웨어 코드를 작성할 때 자주 반복되는 특정 상황에서 설계와 코드의 재사용이 용이하게 하도록 패턴을 정리해 놓은 것이다. 그 중 가장 잘 알려진 분류법은 GoF의 패턴분류 방법이있는데 이것은 디자인 패턴을 목적과 범위로 분류했다.

- **목적**

패턴이 무엇을 하는지 정의하는 것

1. 생성 (Creational Pattern) : 객체의 생성 과정에 관여하는 패턴
2. 구조 (Structural Pattern) : 클래스나 객체의 구성을 통해 더 큰 구조로 만들 수 있게 해주는 것과 관련된 패턴
3. 행위 (Behavioral Pattern) : 패턴을 주로 클래스에 적용하는지 아니면 객체에 적용하는지에 따라 구분되는 패턴



- **범위**

패턴을 클래스에 적용하는지 아니면 객체에 적용하는지에 따라 구분되는 패턴

1. 클래스 패턴 (Class Pattern) : 클래스들과 하위 클래스 간의 관계를 다루는 패턴으로 컴파일 시에 관계가 결정된다.
2. 객체 패턴 (Object Pattern) : 객체 간의 관계를 다루며 보통 구성을 통해 정의된다. 객체 패턴은 일반적으로 실행시간에 관계가 생성되기 때문에 더 동적이면서 유연하다.



### 디자인 패턴의 종류

- **싱글턴 패턴 (Singleton Pattern)**

  목적 : 생성

  범위 : 객체

  객체의 생성에 관련된 패턴으로 특정 클래스의 인스턴스가 오직 하나만 존재하도록 제한하고 이 인스턴스에 접근할 방법을 제공한다.

  

- **퍼사드 패턴 (Facade Pattern)**

  목적 : 구조

  범위 : 객체

  개발자가 사용해야하는 서브 시스템의 가장 앞쪽에 위치하면서 하위 시스템에 있는 객체들을 사용할 수 있도록 하는 역할을 한다. 시스템의 복잡성을 줄이기 위해 서브 시스템으로의 접근을 하나의 퍼사드 객체로 제공하는 패턴

  (즉 복잡한 코드에 접근할 수 있는 단순한 인터페이스를 제공)

  

- **옵저버 패턴 (Observer Pattern)**

  목적 : 행위

  범위 : 객체

  객체의 상태변화를 관찰하는 옵저버들의 목록을 객체에 등록해 상태 변화가 있을 때 마다 메소드 등을 통해서 객체가 직접 목록의 각 옵저버에게 통지하도록하는 패턴



- **스트래티지 패턴 (Strategy Pattern)**

  목적 : 행위

  범위 : 객체

  알고리즘을 담당하는 각 클래스를 만들어 책임을 분산하기 위한 목적으로 만든 행위 패턴



- **팩토리 패턴 (Factory Pattern)**

  목적 : 생성

  범위 : 클래스

  객체를 생성하기 위한 인터페이스를 정의하지만 어떤 클래스의 인스턴스를 생성할지에 대한 결정은 하위 클래스에서 이루어지도록 인스턴스 생성의 책임을 떠넘기는 패턴



- **어댑터 패턴 (Adapter Pattern)**

  목적 : 구조

  범위 : 클래스, 객체

  클래스의 인터페이스를 사용자가 원하는 다른 인터페이스로 변환하는 패턴으로, 호환성이 없는 인터페이스 때문에 함께 동작할 수 없는 클래스들을 함께 동작하도록 해준다.